# PRD: Đơn nghỉ phép (E2.1 — Time-off Requests)
**Module**: quan-ly-nghi-phep
**Feature Key**: don-nghi-phep
**JIRA Epic**: (chưa gắn)
**Priority**: Must Have

> Reverse-engineered từ code. Domain: 🟩 Quản lý nghỉ phép (Leave Management).
> Phạm vi: vòng đời **đơn nghỉ phép** — tạo / (sửa) / huỷ đơn, loại phép & nửa ngày, duyệt / từ chối (đơn lẻ · hàng loạt · qua email), thông báo. Số dư phép (ledger) ở [E2.2](./E2.2-so-du-phep.md); import ở [E2.3](./E2.3-import-du-lieu-phep.md).
> Không lặp technical manual — chi tiết data/API/security link sang `../../technical/`.

## Problem Statement

Nhân viên cần một kênh tự phục vụ để xin nghỉ (phép năm, không lương, ốm, thai sản, đi muộn/về sớm, nghỉ bù OT…), và quản lý cần duyệt/từ chối có kiểm soát. Đơn nghỉ phép không chỉ là một bản ghi: khi được duyệt, nó **ghi nhận vào bảng công** (attendance status như `P`, `U`, `CĐ`, `TS`…) và **trừ số dư phép** (ghi `leave_transactions` type=`USE`). Nếu luồng này sai, công và phép của nhân viên lệch — ảnh hưởng trực tiếp tới lương.

E2.1 bao trùm: (1) **tạo đơn** (1 hoặc nhiều ngày, theo loại phép, có/không nửa ngày, chọn người duyệt); (2) **huỷ đơn** (đảo ngược tác động công + phép nếu đã duyệt); (3) **duyệt/từ chối** đơn lẻ, hàng loạt, hoặc một-chạm-qua-email; (4) **thông báo** cho người duyệt/người tạo. Pha "sửa đơn" tồn tại ở UI/route nhưng **không hoạt động** (no-op) — tài liệu hoá để tránh hiểu nhầm.

> ℹ️ **Dữ liệu động (DB-sourced)**: danh mục **loại phép** (`time_off_type`) **không được seed trong repo** — là master data DB. Hành vi theo loại phép (map sang attendance status, có/không trừ phép, nửa ngày, cần/không cần duyệt) lại **hardcode theo ID** trong code. PRD mô tả logic phân nhánh code-derived + liệt kê **catalog loại phép theo enum** ở Appendix B (snapshot — đối chiếu DB khi nghiệm thu).
>
> ⚠️ Epic chứa nhiều **rủi ro as-built**: duyệt-qua-email dùng JWT 30 ngày + fallback secret `'dev'`; không transaction quanh multi-write (đơn + công + phép); lỗi trừ phép bị nuốt (đơn vẫn `APPROVED` dù không trừ được phép); enum trùng giá trị; cột DB chết. Gom ở **NFR + Open Questions** để PO/tech quyết.

## Thuật ngữ & nhãn hiển thị (Glossary)

> Giữ tên biến/giá trị enum để trace; nhãn nghiệp vụ dùng trên UI. Nguồn nhãn = `frontend/src/constants/constants.js:13-20`.

**Trạng thái đơn (`time_off.status` — `TimeOffEnum`, `timeoff.enum.ts:1-8`)**

| Giá trị | Hằng số | Nhãn nghiệp vụ (UI) | Ý nghĩa |
|---|---|---|---|
| 1 | `STATUS_WAITING_APPROVE` | **Chờ duyệt** | Đơn vừa nộp, chờ người duyệt. |
| 2 | `STATUS_APPROVED` | **Đã duyệt** | Đã duyệt → ghi công + trừ phép (nếu loại có trừ). |
| 3 | `STATUS_REJECT` | **Từ chối** | Bị từ chối → xoá công tạm (nếu có); không trừ phép. |
| 4 | `STATUS_APPROVE_EXPIRED` | (không nhãn — ẩn) | Hết hạn duyệt (FE không gán nhãn). |
| 5 | `STATUS_DRAFT` | (không nhãn — ẩn) | Nháp; huỷ = xoá cứng. |
| 6 | `STATUS_CANCEL` | **Đã hủy** | Đã huỷ → đảo ngược công + phép (nếu trước đó đã duyệt). |

**Hành động lịch sử (`TimeOffHistoryActionEnum`, `timeoff.enum.ts:40-45`)**: `ACTION_CREATE=1` Tạo mới · `ACTION_APPROVE=2` Đã duyệt · `ACTION_REJECT=3` Từ chối · `ACTION_CANCEL=4` Đã hủy.

**Ca nghỉ (`shift_type`, `timeoff.enum.ts:55-59`)**: `FULL_DAY_SHIFT=1` Cả ngày · `MORNING_SHIFT=2` Sáng · `AFTERNOON_SHIFT=3` Chiều → quyết định số ngày 1.0 vs 0.5.

**Loại phép (`TimeOffType`, `timeoff.enum.ts:24-38`)** — danh sách đầy đủ ở Appendix B.1. Đáng nhớ: `PAID_LEAVE=1` (phép năm), `UNPAID_LEAVE=2`, `INSURANCE_LEAVE=3` (BHXH ốm), `SICK_LEAVE_PAID=4`, `PERSONAL_TIME_PAID=5` (đi muộn/về sớm/ra ngoài), `HALF_DAY_PAID=6`, `HALF_DAY_UNPAID=7`, `COMPENSATORY_LEAVE=8` (nghỉ bù OT đêm), `SPECIAL_LEAVE=9` (hiếu/hỷ), `OUT_OF_OFFICE_WORK=10`, `RESIGNATION=11`, `INSURANCE_MATERNITY_LEAVE=12` (thai sản), `INSURANCE_CHILD_LEAVE=13` (con nhỏ).

**Mã công (attendance status — `attendance.interface.ts`)**: `P`/`P/2` = phép (có lương) · `U`/`U/2` = không lương/BHXH · `CĐ`/`CĐ/2` = chế độ (special) · `TS`/`TS/2` = thai sản · composite ngày-thường-nửa-ngày `XP` (làm + phép), `PU` (phép + không lương), `XU` (làm + không lương), `CĐU`.

> Vai trò (role IDs): ADMIN=1 · USER=2 · MANAGER=3 · ADMINISTRATION=4 · CNB=5 · ADMINISTRATION_MANAGER=6 (xem [E1.2](../01-dinh-danh-truy-cap/E1.2-ho-so-to-chuc.md)). ⚠️ "Manager" = **có quan hệ report-to** (data-driven), không phải role 3.

## User Roles

| Role | Description |
|------|------------|
| USER (role 2) | Tạo / huỷ đơn của **chính mình**; xem đơn của mình. |
| Người phê duyệt được chỉ định | User có `id == time_off.approver_id` (chọn lúc tạo) — **người duy nhất** duyệt/từ chối được đơn đó (xem §Phân quyền). |
| MANAGER (có report-to) / ADMINISTRATION (4) / ADMIN (1) / ADMINISTRATION_MANAGER (6) | Phạm vi **xem** rộng hơn (đơn cấp dưới / phòng ban / working_address / tất cả); huỷ đơn người khác (theo `hasRoleCancelTimeoff`). ⚠️ Quyền **xem** rộng hơn quyền **duyệt**. |
| Người được uỷ quyền (`approver_settings` / env delegation) | Được chọn làm approver lúc tạo (qua `checkApproverId`); duyệt với tư cách approver chỉ định. |

## Phân quyền & Khả năng hiển thị (Authorization & Visibility)

> ⚠️ Điểm dễ nhầm quan trọng nhất của epic: **quyền duyệt đơn nghỉ phép HẸP hơn overtime**. Không có nhánh "role 6 bypass" hay "manager cùng phòng" ở luồng duyệt — chỉ **đúng người `approver_id`** mới duyệt được.

### Quy tắc quyền duyệt (áp cho UC-05..07)
`processSingleApproveTimeOff` (`timeoff.service.ts:2030-2036`) chỉ kiểm **một điều kiện**:
```
if (approverId !== Number(data.approver_id)) → 403 "Bạn không có quyền duyệt đơn này"
```
trong đó `approverId = req.user`. ⇒ **chỉ** user == `time_off.approver_id` mới duyệt/từ chối được. **Không** role-6 bypass, **không** report-to/cùng-phòng fallback ở pha duyệt. `checkApproverId`/`approver_settings`/delegation chỉ áp **lúc tạo** (validate người được chọn) + để mở rộng phạm vi **xem**, **không** áp lúc duyệt.

### `can_approve` không tồn tại cho nghỉ phép
Khác overtime, time-off **không** có cờ `can_approve` server-tính. Nút Duyệt/Từ chối hiện theo **FE tự suy** (`CardTimeoffTable.vue:1867-1887`): `record.approver_id == user.id && status == WAITING_APPROVE` (reject thêm `user_id != user.id`). Server vẫn re-check ở `:2030` (server-authoritative).

### Phân quyền theo thao tác
- **Tạo**: `user_id` ép từ `req.user` ở gateway (`timeoff.controller.ts:78`) ⇒ chỉ tạo cho **chính mình**; không spoof được. (Tạo hộ = path `PostQuickCreateTimeOff` riêng, không nối route gateway chuẩn.)
- **Sửa**: route tồn tại nhưng service no-op (UC-02 — dead).
- **Huỷ** (`hasRoleCancelTimeoff`, `:2818-2846`): Admin → luôn được; có report-to (manager) → chỉ nếu là creator hoặc approver; user thường → creator AND status ∈ {DRAFT, WAITING, APPROVED}. ⚠️ Guard này **chỉ chạy khi `approver_id` truthy** (`:2681`) — đơn không có approver **bỏ qua** kiểm quyền huỷ.
- **Xem** (`getDetailTimeOff` + `timeoffQuery`): admin/administration theo working_address; manager theo phòng ban + report-to; cộng `approver_settings`; còn lại creator/approver.

### ⚠️ Rủi ro / cần tech quyết (chi tiết Open Questions)
- **Duyệt-qua-email**: token = **JWT đăng nhập đầy đủ 30 ngày** của approver, nhúng trong email; cộng **fallback secret `'dev'`** ⇒ link email là credential sống lâu, một-chạm duyệt/từ chối.
- **Không transaction** quanh multi-write (đơn + công + phép) ở create/approve; **lỗi trừ phép bị nuốt** (đơn vẫn `APPROVED` dù không trừ được phép — `:3206-3213`).
- **Orphan row**: create lưu đơn + history **trước** khi check `approver_id`; thiếu approver trả 406 nhưng đơn đã tồn tại.
- **Huỷ bỏ qua kiểm quyền** khi `approver_id` rỗng.

## Features & Use Cases

### Feature 1: Tạo / Sửa / Huỷ đơn
> Story gốc: S2.1.1. Tầng code: FE `views/Timeoff/Form.vue`, `components/Cards/CardTimeoffTable.vue` · Gateway `POST timesheet/time-off/create`, `time-off/:id`, `cancel-time-off` · user-service `timeoff.service.ts:postCreateTimeOff/postUpdateTimeOff/postCancelTimeOff` · proto `timeoff`.

**Priority**: Must Have

#### UC-01: Tạo đơn nghỉ phép
<!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-01 -->
**Priority**: Must Have
**Description**: Nhân viên tạo đơn nghỉ gồm loại phép, một/nhiều ngày (mỗi ngày có thể nửa ngày sáng/chiều), lý do, người phê duyệt. Hệ thống validate (trùng ngày, số dư, khoá kỳ lương…), lưu đơn `Chờ duyệt` và gửi mail người duyệt.
**Trigger**: `Form.vue` chế độ tạo → `POST timesheet/time-off/create` (`Form.vue:1713`).
**Figma**: N/A

**Main Flow**:
1. User chọn **loại phép** (`type_id`) — quyết định hành vi form (nhập ngày/giờ/nửa ngày, xem § Luồng theo loại phép). Nhập **một/nhiều ngày** (mỗi row → 1 phần tử `time_off_dates` với `shift_type`), **lý do**, **người duyệt** (`approver_id`).
2. FE tính số ngày (`calculateTimeDetail` — nửa ngày = 0.5, cả ngày = 1) rồi gọi gateway. Gateway ép `body.user_id = req.user` → gRPC.
3. user-service `postCreateTimeOff` chạy chuỗi validate (theo thứ tự): khoá kỳ lương → trạng thái làm việc (chặn phép có lương cho thử việc/CTV…) → trùng ngày (`validateNoDuplicateDateOnCreate`) → số dư tối thiểu → quota đi muộn → validate OT (nếu nghỉ bù) → `checkApproverId`.
4. Lưu `time_off` (`status=WAITING_APPROVE`), lưu JSON `time_off_dates` + các row bảng `time_off_dates`, ghi history `ACTION_CREATE`.
5. Nếu creator ∈ setting `skip_approval_users` (và không phải RESIGNATION) → **auto-duyệt** ngay (status `APPROVED`, ghi công + trừ phép, mail manager). Ngược lại gửi mail approver. Trả 200.
6. FE báo thành công, điều hướng danh sách.

**Business Rules**:
- BR-01: Đơn mới `status = WAITING_APPROVE`; `user_id` luôn = `req.user` (không tạo hộ qua route này) (`:1349-1377`, `timeoff.controller.ts:78`).
- BR-02: **Đa ngày**: mỗi phần tử `time_off_dates` = một khoảng (`start_date`–`end_date`) + `shift_type`. JSON đầy đủ lưu ở cột `time_off.time_off_dates` (longtext); bảng quan hệ `time_off_dates` chỉ giữ start/end (không `shift_type`/`total`) — **hai nguồn sự thật** (`timeoff-date.entity.ts`).
- BR-03: **Nửa ngày** = `shift_type` MORNING/AFTERNOON ⇒ 0.5 ngày; FULL ⇒ 1; loại HALF_DAY_PAID(6)/HALF_DAY_UNPAID(7) ép 0.5 bất kể shift (`:3257-3262,3363-3377`).
- BR-04: **Chống trùng ngày** (`isShiftConflict`): cả-ngày/không-shift chiếm trọn ngày, xung đột mọi đơn cùng ngày; sáng+chiều cùng ngày được phép. LATE_FOR_WORK(5)/INSURANCE_CHILD(13) chỉ xung đột trong cùng loại (`:1098-1195`).
- BR-05: **Khoá kỳ lương** (`PAYROLL_LOCK_DAY` def 26, `PAYROLL_LOCK_TIME` def 12): chặn tạo đơn cho ngày ≤ (lockDay−1) trong quá khứ sau mốc khoá. Enforce **cả FE và server** (`:1203-1230`; FE `:1656-1699`).
- BR-06: **Số dư tối thiểu** (loại PAID/HALF_DAY_PAID): `remaining − requestDays ≤ minimumLeaveBalanceToCreate` ⇒ chặn (`:531-630`).
- BR-07: **Eligibility theo trạng thái làm việc**: loại phép có lương (1,6) bị chặn cho trạng thái ∈ {Thử việc, Cộng tác viên, Đào tạo, TV-T1/T2/T3, Intern} — match theo **tên** (brittle) (`:1232-1249`).
- BR-08: **Nghỉ bù OT (COMPENSATORY=8)**: phải gắn `overtime_id` hợp lệ (đã hoàn thành, chưa dùng, đúng chủ sở hữu) + đủ ≥0.5 phép BONUS (`:1291-1331,539-565`).
- BR-09: ⚠️ **Orphan row**: đơn được lưu + ghi history/`time_off_dates` **trước** khi kiểm `approver_id`; thiếu approver (không skip-approval) trả 406 "Bạn chưa chọn người phê duyệt" nhưng đơn đã tồn tại (`:1377` rồi `:1464-1471`). Không rollback.
- BR-10: ⚠️ **Không transaction** quanh các write (đơn, các row `time_off_dates` còn fire-and-forget không await, overtime, history) — crash giữa chừng để lại trạng thái lệch.
- BR-11: **Auto-duyệt** nếu creator (`"name - code"`) ∈ setting `skip_approval_users` & loại ≠ RESIGNATION ⇒ status `APPROVED` ngay + ghi công + trừ phép (`CreatedByType.SYSTEM`) (`:1440-1459`).
- BR-12: **Không mã đơn** dạng người-đọc cho nghỉ phép (khác overtime) — chỉ `id` tự tăng.

**Acceptance Criteria**:
- AC-01: Đơn hợp lệ (loại phép, ≥1 ngày hợp lệ, approver, lý do) ⇒ tạo `time_off` `WAITING_APPROVE`, lưu `time_off_dates`, history `ACTION_CREATE`, gửi mail approver, trả 200. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-01/AC-01 -->
- AC-02: Trùng ngày (xung đột shift) ⇒ 406 thông báo trùng ngày; không tạo. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-01/AC-02 -->
- AC-03: Số dư sau khi tạo < mức tối thiểu (loại có trừ phép) ⇒ 406; không tạo. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-01/AC-03 -->
- AC-04: Ngày bị khoá kỳ lương ⇒ 406 (enforce cả server). <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-01/AC-04 -->
- AC-05: Creator ∈ `skip_approval_users` ⇒ đơn auto-duyệt (`APPROVED`), ghi công + trừ phép ngay, mail manager. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-01/AC-05 -->

**Error Cases** (đều trả `status` trong body, HTTP transport 200; gateway bọc lỗi gRPC thành 500):
- Khoá kỳ lương → 406 "Đã quá hạn tạo đơn nghỉ phép. Không thể tạo đơn cho các ngày ≤ {lockDay-1} trong quá khứ."
- Trạng thái làm việc không được phép → 406 "Nhân viên có trạng thái làm việc … không được tạo đơn Nghỉ phép hưởng lương."
- Trùng ngày → 406 "Ngày {date} đã có đơn nghỉ phép. Không thể tạo đơn trùng ngày." (+ biến thể đi muộn / con nhỏ)
- Số dư < tối thiểu → 406 "Số phép còn lại sau khi tạo đơn sẽ nhỏ hơn mức tối thiểu cho phép ({min})"
- Nghỉ bù thiếu OT hợp lệ → 406 (5 message: thiếu OT / không tìm thấy / chưa hoàn thành / đã dùng / không đúng chủ)
- Quota đi muộn → 406 "Bạn đã hết số lần xin Đi muộn/Về sớm/Ra ngoài … 3 lần trong 1 tháng"
- Thiếu approver → 406 "Bạn chưa chọn người phê duyệt"

#### UC-02: Sửa đơn (hiện trạng: dead/no-op)
<!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-02 -->
**Priority**: Could Have
**Description**: Khả năng sửa đơn đã nộp **không hoạt động** — tài liệu hoá hiện trạng.
**Trigger**: `POST timesheet/time-off/:id`.
**Figma**: N/A

**Main Flow**: (không có luồng chạy được)
1. Gateway route + gRPC `PostUpdateTimeOff` tồn tại, nhưng service `postUpdateTimeOff` **bỏ qua payload và trả `{200, "Cập nhật thành công!", data:null}`** — không động vào DB (`:1545-1553`).
2. FE: ở chế độ chi tiết, `getDetailTimeOff` set `canSave=false` ⇒ mọi input bị khoá, nút "Cập nhật" không render (`Form.vue:1908,691,701`).

**Business Rules**:
- BR-01: ⚠️ **Sửa đơn end-to-end không hoạt động** (service no-op + FE khoá). Không có trạng thái nào sửa được; muốn đổi đơn ⇒ huỷ rồi tạo lại.

**Acceptance Criteria**:
- AC-01: Mở đơn ở chế độ chi tiết ⇒ không hiển thị nút Cập nhật (read-only). <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-02/AC-01 -->
- AC-02: Gọi `POST time-off/:id` ⇒ trả 200 nhưng **không** thay đổi dữ liệu (no-op). <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-02/AC-02 -->

**Error Cases**: N/A (no-op).

#### UC-03: Huỷ đơn
<!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-03 -->
**Priority**: Must Have
**Description**: Người tạo (hoặc admin/approver theo quyền) huỷ đơn. Nếu đơn đã duyệt, hệ thống **đảo ngược** công + phép đã ghi.
**Trigger**: `POST timesheet/cancel-time-off` (`CardTimeoffTable.vue:1694`).
**Figma**: N/A

**Main Flow**:
1. Load đơn (404 nếu thiếu). Đã `CANCEL` → 205 "Đơn nghỉ phép đã được hủy trước đó".
2. Kiểm quyền `hasRoleCancelTimeoff` (chỉ chạy khi `approver_id` truthy).
3. Rẽ nhánh theo status:
   - `DRAFT` → **xoá cứng** đơn ("Xóa đơn nghỉ phép thành công!").
   - Khác → nếu trước đó `APPROVED`/`APPROVE_EXPIRED`: gửi mail huỷ cho approver/manager, rồi `deleteAttendanceFromTimeOff` + `deleteLeaveFromTimeOff` (đảo công + xoá phép USE) song song; set `status=CANCEL` ("Hủy đơn nghỉ phép thành công!").
4. Ghi history `ACTION_CANCEL`.

**Business Rules**:
- BR-01: `wasApproved = status ∈ {APPROVED, APPROVE_EXPIRED}` ⇒ mới đảo ngược; `WAITING`/`DRAFT` chưa trừ phép nên không cần đảo (`:2788-2796`).
- BR-02: **Đảo phép = xoá cứng** row `leave_transactions` khớp `note` (`deleteLeaveFromTimeOff`, `:3216-3234`) — **không** ghi bút toán bù; khớp theo **chuỗi note** (brittle); lỗi bị nuốt.
- BR-03: Quyền huỷ: Admin luôn; manager (có report-to) nếu là creator/approver; user thường nếu là creator & status ∈ {DRAFT, WAITING, APPROVED} (`:2818-2846`).
- BR-04: ⚠️ `hasRoleCancelTimeoff` **chỉ chạy khi `approver_id` truthy** ⇒ đơn không approver bỏ qua kiểm quyền huỷ (`:2681`).
- BR-05: Huỷ `DRAFT` = **xoá cứng** row (không còn lịch sử).

**Acceptance Criteria**:
- AC-01: Huỷ đơn đã `APPROVED` ⇒ đảo công + xoá `leave_transactions` USE, set `CANCEL`, mail huỷ, history. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-03/AC-01 -->
- AC-02: Huỷ đơn `WAITING` ⇒ set `CANCEL`, **không** đảo phép (chưa trừ). <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-03/AC-02 -->
- AC-03: Huỷ đơn `DRAFT` ⇒ xoá cứng row. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-03/AC-03 -->
- AC-04: Không đủ quyền huỷ ⇒ 403; đơn đã huỷ ⇒ 205. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-03/AC-04 -->

**Error Cases**:
- Không tìm thấy → 404 "Dữ liệu trống!"; đã huỷ → 205; không quyền → 403 "Bạn không có quyền huỷ đơn nghỉ phép này".

---

### Feature 2: Loại phép & nửa ngày
> Story gốc: S2.1.2. Tầng code: user-service `timeoff.service.ts` (`mapTimeOffTypeToAttendanceKind`, `mapTimeOffTypeToLeaveSource`, `buildAttendanceEntriesForTimeOff`), `timeoff.enum.ts`, entity `time_off_type` · FE `Form.vue` + `constants.js` (group-arrays). Master data: migration `1672994892177`, `1673857392605`.

**Priority**: Must Have

#### UC-04: Chọn loại phép & nửa ngày (hành vi theo loại)
<!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-04 -->
**Priority**: Must Have
**Description**: Loại phép quyết định hành vi form (nhập ngày/giờ/nửa ngày), cách quy đổi sang **mã công** (attendance status) và **có/không trừ số dư phép**. Đây là phần định hình trải nghiệm thực tế của UC-01/UC-05.
**Trigger**: Chọn loại phép trong `Form.vue` (danh sách từ `getTimeOffType`).
**Figma**: N/A

**Main Flow**:
1. FE nạp danh sách loại phép từ DB (`getTimeOffType` — `time_off_type` `status` active, sắp theo `position`), render dropdown (`:1840-1859`, `Form.vue:48-53`).
2. Loại phép (ID) quyết định nhóm input qua `TIME_OFF_*_ARRAY_ID` (nửa ngày / theo ngày + ca / theo giờ / khoảng ngày / nghỉ việc).
3. Khi đơn được duyệt (UC-05): `mapTimeOffTypeToAttendanceKind(typeId)` → kind (`paid`/`unpaid`/`special`/`maternity`/`null`) → `makeEntry` → mã công (`P`/`U`/`CĐ`/`TS`…); `mapTimeOffTypeToLeaveSource(typeId)` quyết định nguồn trừ phép.

**Business Rules**:
- BR-01: **Danh mục loại phép là master data DB** (`time_off_type`) — **không seed trong repo**; FE render từ DB. Nhưng **hành vi hardcode theo ID** trong code (mapping + group-arrays) ⇒ reseed ID khác sẽ **vỡ thầm lặng** (Appendix B.1).
- BR-02: **Map sang mã công** (`mapTimeOffTypeToAttendanceKind`, `:3428-3460`): 2/7→`unpaid`(`U`); 3→`unpaid`(`U`); 12→`maternity`(`TS`); 9→`special`(`CĐ`); 1/4/6→`paid`(`P`); 5/11 và còn lại (8,10,13)→`null` (**không ghi row công**, tính từ facelog).
- BR-03: **Trừ số dư phép** (`mapTimeOffTypeToLeaveSource`, `:2987-3000`): **chỉ** PAID_LEAVE(1) & HALF_DAY_PAID(6) → trừ ANNUAL; COMPENSATORY(8) → trừ BONUS (cố định 0.5); **mọi loại khác → KHÔNG trừ phép** (gồm 2 không lương, 3 BHXH ốm, **4 ốm có lương**, 7, 9, 12, 13).
- BR-04: ⚠️ **Bất đối xứng**: SICK_LEAVE_PAID(4) hiện mã công `P` (có lương) nhưng **không** trừ phép năm (ốm có lương "miễn phí").
- BR-05: **Nửa ngày** qua `shift_type` (MORNING/AFTERNOON = 0.5); loại 6/7 ép 0.5; mã công nửa ngày thứ Bảy dùng `/2`, ngày thường dựng composite (`XP`/`PU`/`XU`/`CĐU`) ở **read-time** theo facelog (`attendance.service.ts:6214-6313`).
- BR-06: ⚠️ Cột DB `time_off_type.kind` / `hours` (migration `1673857392605`) **không được đọc** ở luồng map (dead columns) — paid/unpaid quyết bằng switch ID, nửa/cả ngày bằng `shift_type`.
- BR-07: ⚠️ **Hai enum trùng giá trị** (`TimeOffEnum.TYPE_*` vs `TimeOffType`) gán nghĩa khác nhau cho ID 5/6/7/11/13 — footgun (Appendix B.1, INC-01).

**Acceptance Criteria**:
- AC-01: Đổi loại phép ⇒ form đổi nhóm input tương ứng (nửa ngày / theo ngày + ca / theo giờ / khoảng ngày / nghỉ việc). <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-04/AC-01 -->
- AC-02: Duyệt đơn loại 1/4/6 ⇒ ghi mã công `P` (`P/2` nếu nửa ngày); loại 2/3/7 ⇒ `U`; 9 ⇒ `CĐ`; 12 ⇒ `TS`; 5/11 ⇒ không ghi row công. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-04/AC-02 -->
- AC-03: Duyệt đơn loại 1/6 ⇒ trừ ANNUAL; loại 8 ⇒ trừ BONUS 0.5; các loại khác ⇒ **không** trừ phép. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-04/AC-03 -->

**Error Cases**: loại phép không hợp lệ / không có trong DB ⇒ dropdown không hiện; validation theo loại ở UC-01.

---

### Feature 3: Duyệt / Từ chối
> Story gốc: S2.1.3 (đơn lẻ/bulk) + S2.1.4 (qua email). Tầng code: FE `Detail.vue` + `CardTimeoffTable.vue` · Gateway `POST timesheet/approve-time-off` (1 endpoint cho cả approve/reject, đơn lẻ + bulk) + static page `approve-timeoff.html` · user-service `postApproveTimeOff` → `processSingleApproveTimeOff` (`:1861,1988`) · proto `timeoff`.

**Priority**: Must Have

> **Một endpoint cho tất cả**: `POST /timesheet/approve-time-off`. Trường `status` trong body (`2`=duyệt, `3`=từ chối) quyết hành động; `id` (đơn lẻ) hoặc `ids[]` (bulk) quyết số lượng. **Không** có endpoint reject/bulk/email riêng.
>
> **Quy tắc quyền duyệt chung + gate trạng thái** (áp UC-05..07): chỉ user == `approver_id` (`:2030`); chỉ đơn `WAITING_APPROVE` thao tác được — đã `APPROVED`/`REJECT`/`CANCEL` trả **205** (idempotency). ⚠️ Gate **không** chặn `DRAFT`/`APPROVE_EXPIRED` (lọt — xem Open Questions).

#### UC-05: Duyệt / Từ chối đơn lẻ
<!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-05 -->
**Priority**: Must Have
**Description**: Người được chỉ định (`approver_id`) duyệt hoặc từ chối một đơn `Chờ duyệt`. Duyệt ⇒ ghi công + trừ phép; từ chối ⇒ xoá công tạm, không động phép.
**Trigger**: `Detail.vue`/`CardTimeoffTable.vue` → `POST timesheet/approve-time-off` `{id, status:2|3, reason_approve?}`.
**Figma**: N/A

**Main Flow**:
1. Load đơn (404 nếu thiếu). Gate trạng thái: đã APPROVED/REJECT/CANCEL → 205.
2. Kiểm quyền `approverId === data.approver_id` (403 nếu sai).
3. (Duyệt) gate **cutoff kỳ công trước** (`MANAGE_TIME_OFF_BEFORE_DAY/TIME`): nếu quá hạn & đơn chạm ngày kỳ trước → 406.
4. Set `status`, `reason_approve`, `approved_at=now`, save.
5. **Duyệt** ⇒ `upsertAttendanceFromTimeOff` + `upsertLeaveFromTimeOff` (ghi `leave_transactions` type=`USE`) song song. **Từ chối** ⇒ chỉ `deleteAttendanceFromTimeOff` (không động phép).
6. Ghi history (`ACTION_APPROVE`/`ACTION_REJECT`), gửi mail người tạo. Trả 200 "Đã phê duyệt!"/"Đã từ chối!".

**Business Rules**:
- BR-01: Áp **quy tắc quyền duyệt chung** (chỉ `approver_id`) + **gate trạng thái chung**.
- BR-02: **Ghi phép USE**: `upsertLeaveFromTimeOff` (`:3125-3214`) — chỉ loại 1/6/8 sinh row (xem UC-04); `days` lưu **dương**, `type=USE`, gom theo kỳ công (date = mùng-1 của tháng kỳ), idempotent (xoá-theo-note rồi insert) trong transaction. `created_by_type=HR` ở duyệt tay (`SYSTEM` ở auto-duyệt).
- BR-03: ⚠️ **Không transaction** bao save-status + upsert công + phép (chạy `Promise.all`, `:2063-2071`). **Lỗi trừ phép bị nuốt** (`:3206-3213`) ⇒ đơn vẫn `APPROVED` dù **không trừ được phép** — lệch dữ liệu.
- BR-04: **Từ chối không bắt buộc lý do** ở bất kỳ tầng nào (FE có textarea nhưng server không validate); history fallback "Đã từ chối đơn nghỉ phép".
- BR-05: ⚠️ **Side-effect ghi trước mail**: status đã save (`:2063`) trước khi gửi mail; mail lỗi ở luồng duyệt **rethrow → 500** dù đơn đã đổi trạng thái (không rollback) — thông báo lỗi gây hiểu nhầm.
- BR-06: `processSingleApproveTimeOff` dùng chung cho **duyệt tay, auto-duyệt-lúc-tạo, quick-create** — semantics "duyệt" nằm 3 nơi (drift risk).

**Acceptance Criteria**:
- AC-01: Approver chỉ định duyệt đơn `WAITING` ⇒ `APPROVED`, ghi công + (nếu loại 1/6/8) `leave_transactions` USE, history, mail, 200. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-05/AC-01 -->
- AC-02: Approver từ chối ⇒ `REJECT`, xoá công tạm, **không** ghi/đảo phép, mail, 200. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-05/AC-02 -->
- AC-03: User không phải `approver_id` ⇒ 403; đơn không `WAITING` ⇒ 205 (không duyệt lại). <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-05/AC-03 -->
- AC-04: Duyệt đơn chạm kỳ công trước sau mốc cutoff ⇒ 406. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-05/AC-04 -->

**Error Cases**:
- Thiếu id → 400 "Thiếu id đơn cần duyệt/từ chối"; không tìm thấy → 404; sai quyền → 403 "Bạn không có quyền duyệt đơn này"; đã xử lý → 205; quá hạn cutoff → 406 "Đã quá hạn phê duyệt kỳ công trước theo cấu hình…"; lỗi save → 500.

#### UC-06: Duyệt / Từ chối hàng loạt (bulk)
<!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-06 -->
**Priority**: Should Have
**Description**: Người duyệt xử lý nhiều đơn cùng lúc từ danh sách. Mỗi đơn xử lý độc lập, kết quả tổng hợp.
**Trigger**: Chọn nhiều đơn → `POST timesheet/approve-time-off` `{ids[], status, reason_approve?}`.
**Figma**: N/A

**Main Flow**:
1. `postApproveTimeOff` chuẩn hoá `ids` (`normalizeApproveIds`); `length===1` → đơn lẻ, else bulk.
2. Bulk chạy `processSingleApproveTimeOff` cho từng id với **giới hạn đồng thời** (mặc định 5). Lỗi từng đơn bắt riêng, gom kết quả.
3. Trả `{total, success_count, fail_count, success_ids, cutoff_blocked, failed_items[]}`; HTTP-ish **207** nếu có đơn fail, else 200. Đơn fail đẩy cảnh báo Google Chat.

**Business Rules**:
- BR-01: Áp **quy tắc quyền duyệt chung** + **gate trạng thái** cho **từng** đơn (mỗi đơn vẫn cần đúng `approver_id`).
- BR-02: **Không transaction xuyên đơn** — mỗi đơn commit độc lập; bulk lỗi giữa chừng để lại hỗn hợp APPROVED/chưa-xử-lý.
- BR-03: Mỗi đơn chạy đủ side-effect (công + phép + mail) PER ITEM — mail/grant nhân theo số đơn.
- BR-04: FE chặn cả batch nếu có đơn không đủ điều kiện hoặc là đơn của chính mình (`CardTimeoffTable.vue`).

**Acceptance Criteria**:
- AC-01: Bulk approve/reject ⇒ trả tổng hợp `success_count`/`fail_count`/`failed_items[]`, status 207 nếu có fail. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-06/AC-01 -->
- AC-02: Đơn trong batch mà user không phải approver / sai trạng thái ⇒ tính vào fail, các đơn hợp lệ vẫn xử lý. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-06/AC-02 -->

**Error Cases**: Thiếu `ids` → 400; từng đơn lỗi → ghi `failed_items[]` (không abort batch).

#### UC-07: Duyệt / Từ chối qua email (one-click)
<!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-07 -->
**Priority**: Could Have
**Description**: Người duyệt thao tác trực tiếp từ link trong email, không cần đăng nhập web. Trang tĩnh đính token vào header rồi gọi cùng endpoint duyệt.
**Trigger**: Bấm nút trong email → trang `approve-timeoff.html` → `POST /timesheet/approve-time-off` với header `Authorization: Bearer <token>`.
**Figma**: N/A

**Main Flow**:
1. Email (tạo lúc nộp đơn) chứa `token = generateToken(approver)` + link tới `approve-timeoff.html` mang `id`, `token`, `api`, `status` (2/3).
2. Trang tĩnh `POST {api}` với `Bearer token`, body `{id, status, reason_approve}`.
3. Global AuthGuard validate token (verify thật) → set `req.user`; controller ép `body.user_id = req.user` (danh tính từ token, không từ query). Chạy cùng `processSingleApproveTimeOff` như UC-05.

**Business Rules**:
- BR-01: ⚠️ Token = **JWT đăng nhập đầy đủ của approver, hạn 30 ngày** (`generateToken`, `:1481`; `JWT_EXPIRES||'30d'`) — **được verify chữ ký + expiry** (qua RPC `Validate`), **không** chỉ base64-decode. Nhưng vẫn dính **fallback secret `'dev'`** ([E1.1](../01-dinh-danh-truy-cap/E1.1-xac-thuc.md)).
- BR-02: ⚠️ Link email là **bearer credential sống 30 ngày** — ai có email (forward/inbox leak) có thể đổi `status` query và duyệt/từ chối thay approver. Server vẫn ép `approverId === approver_id` nên chỉ tác động đúng tập đơn approver đó được duyệt.
- BR-03: `id`/`status`/`reason` lấy từ query (untrusted) nhưng token chỉ chứng minh **ai** là approver, không chứng minh **đơn nào** ⇒ không tamper được sang đơn người khác (vẫn qua check `:2030`).

**Acceptance Criteria**:
- AC-01: Link hợp lệ `status=2` ⇒ duyệt (như UC-05); `status=3` ⇒ từ chối. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-07/AC-01 -->
- AC-02: Token hết hạn/hỏng ⇒ AuthGuard từ chối (401). <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-07/AC-02 -->

**Error Cases**: token hỏng/hết hạn → 401; còn lại như UC-05.

---

### Feature 4: Thông báo
> Story gốc: S2.1.5. Tầng code: user-service `timeoff.service.ts` (gọi MailService gRPC + `pushToGoogleChat`) · core-service `mail/` (BullMQ queue + templates). **Không** có Slack ở luồng nghỉ phép.

**Priority**: Should Have

#### UC-08: Thông báo nộp / duyệt / từ chối / huỷ
<!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-08 -->
**Priority**: Should Have
**Description**: Hệ thống gửi email cho đúng người ở mỗi sự kiện vòng đời đơn; cảnh báo vận hành qua Google Chat khi auto-duyệt hoặc khi duyệt/bulk lỗi.
**Trigger**: Sự kiện nộp / duyệt / từ chối / huỷ đơn.
**Figma**: N/A

**Main Flow**: (ma trận thông báo)
| Sự kiện | Email tới | Template / Subject | Token? |
|---|---|---|---|
| Nộp (cần duyệt) | **approver** | `time_off_noti` — "[E-Portal] Thông báo Phê duyệt đơn xin nghỉ phép…" | **Có** (JWT 30d → one-click duyệt, UC-07) |
| Nộp (auto-duyệt) | **các manager report-to** | `auto_approve_time_off` — "[E-Portal] Thông báo nhân viên … nghỉ phép…" | Không |
| Duyệt / Từ chối | **người tạo** | `approve_time_off` / `reject_time_off` — "… đã được PHÊ DUYỆT/bị TỪ CHỐI…" | Không (link `/time-off/{id}`) |
| Huỷ (đơn từng `APPROVED`) | **approver/manager** | `cancel_time_off` — "… đã HUỶ yêu cầu nghỉ phép…" | Không |
| Quick-create | (không gửi gì) | — | — |

**Business Rules**:
- BR-01: **Kênh người dùng = email** qua BullMQ (`mail-queue`, retry 3× backoff); core trả OK khi **enqueue** (không phải khi gửi). **Không có Slack** (helper `pushSlack` chỉ dùng cho exception filter).
- BR-02: **Google Chat** = kênh **vận hành**: trace auto-duyệt + cảnh báo khi duyệt/bulk fail (kèm `error.stack`). Webhook env `GOOGLE_CHAT_WEBHOOK_URL`.
- BR-03: **Xử lý lỗi khác nhau theo sự kiện**: nộp (normal) & huỷ → nuốt lỗi (đơn vẫn OK); auto-duyệt → nuốt + báo Google Chat; **duyệt/từ chối → rethrow 500** (dù status đã đổi — BR-05 UC-05). Timeout gRPC mail 5s.
- BR-04: ⚠️ **Dev recipient override**: `APP_ENV=dev` ⇒ mọi mail nghỉ phép chuyển hướng tới `minh.pv1@…,lang.kt@…` (cc `lien.tt@…,may.lt1@…`), bỏ qua recipient thật (`mail.consumer.ts:265-273`).
- BR-05: ⚠️ **Delegation recipient override**: env `LEAVE_APPROVAL_DELEGATORS/DELEGATEES` đổi người nhận mail approver sang delegatee (`:1344-1347`).
- BR-06: ⚠️ **PII/token log plaintext**: producer log full payload (gồm token + tên/email/lý do); Google Chat trace kèm `error.stack`/`reason_approve` không sanitize (path user-service).

**Acceptance Criteria**:
- AC-01: Nộp đơn cần duyệt ⇒ email tới approver kèm link one-click (token 30 ngày). <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-08/AC-01 -->
- AC-02: Duyệt/Từ chối ⇒ email kết quả tới người tạo; huỷ đơn đã duyệt ⇒ email tới approver/manager. <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-08/AC-02 -->
- AC-03: Lỗi gửi mail ở nộp/huỷ ⇒ nuốt (thao tác vẫn thành công); ở duyệt/từ chối ⇒ trả 500 (dù status đã đổi). <!-- @trace quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-08/AC-03 -->

**Error Cases**: mail enqueue/gửi lỗi → tùy sự kiện (nuốt hoặc 500); `APP_ENV=dev` → recipient bị thay.

## Luồng xử lý theo loại phép (Per-Leave-Type Flows)

> Mỗi loại phép có hành vi khác nhau, quyết định bởi **ID loại** (hardcode) + `shift_type`. Đọc cùng Appendix B.1.

### Hai trục phân nhánh
**A) DB-driven (an toàn khi thêm loại):** danh sách/nhãn/`position`/`status`/`has_session`/`has_duration`/`has_end_date` đọc từ `time_off_type`.
**B) Hardcode theo ID (brittle):** map attendance status (`mapTimeOffTypeToAttendanceKind`), nguồn trừ phép (`mapTimeOffTypeToLeaveSource`), nhóm input UI (`TIME_OFF_*_ARRAY_ID`), case đặc biệt (8 nghỉ bù, 11 nghỉ việc, 13 con nhỏ, 5 đi muộn) — reseed ID khác sẽ vỡ thầm lặng.

### Ma trận loại phép (trích)

| ID | Loại | Mã công | Trừ phép? | Nửa ngày | Ghi chú |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | PAID_LEAVE (phép năm) | `P`/`P/2` | **ANNUAL** | qua shift | chặn thử việc/CTV; min-balance |
| 2 | UNPAID_LEAVE | `U`/`U/2` | không | qua shift | — |
| 3 | INSURANCE_LEAVE (BHXH ốm) | `U` | không | — | — |
| 4 | SICK_LEAVE_PAID (ốm có lương) | `P` | **không** | — | ⚠️ hiện `P` nhưng không trừ phép |
| 5 | PERSONAL_TIME_PAID (đi muộn/về sớm/ra ngoài) | (không ghi công) | không | — | quota 3 lần/tháng; theo giờ |
| 6 | HALF_DAY_PAID | `P/2` | **ANNUAL** | ép 0.5 | — |
| 7 | HALF_DAY_UNPAID | `U/2` | không | ép 0.5 | — |
| 8 | COMPENSATORY_LEAVE (nghỉ bù OT đêm) | (không ghi công) | **BONUS 0.5** | — | gắn `overtime_id` hợp lệ |
| 9 | SPECIAL_LEAVE (hiếu/hỷ) | `CĐ`/`CĐ/2` | không | — | — |
| 10 | OUT_OF_OFFICE_WORK | (không ghi công) | không | — | theo giờ, bỏ check trùng |
| 11 | RESIGNATION (nghỉ việc) | (không ghi công) | không | — | ép cần duyệt; loại khỏi auto-duyệt |
| 12 | INSURANCE_MATERNITY_LEAVE (thai sản) | `TS` | không | — | — |
| 13 | INSURANCE_CHILD_LEAVE (con nhỏ) | (không ghi công) | không | — | 1 đơn/ngày; theo giờ |

> 🔑 **Đọc nhanh**: chỉ **1, 6** trừ phép năm; **8** trừ phép bù (BONUS); mọi loại khác **không** trừ. Mã công nửa-ngày ngày-thường (`XP`/`PU`/`XU`/`CĐU`) dựng ở read-time theo facelog.

### ⚠️ Inconsistency phát hiện từ code (cần PO/tech quyết)
- **INC-01 — Hai enum trùng giá trị**: `TimeOffEnum.TYPE_*` vs `TimeOffType` gán nghĩa khác cho ID 5/6/7/11/13 (`timeoff.enum.ts:1-38`); service import cả hai → dễ tham chiếu nhầm.
- **INC-02 — Cột `kind`/`hours` chết**: migration thêm nhưng luồng map không đọc; paid/unpaid quyết bằng switch ID.
- **INC-03 — Bất đối xứng SICK_LEAVE_PAID(4)**: mã công `P` nhưng không trừ phép.
- **INC-04 — Group-array lệch FE/BE**: `TIME_OFF_HOUR_ARRAY_ID` = `[5]` (FE) vs `[5,13]` (BE).
- **INC-05 — Danh mục loại phép không seed trong repo**: phụ thuộc seed thủ công môi trường, nhưng code hardcode theo ID.

## Scope Summary

| Priority | Features | UCs |
|----------|----------|-----|
| Must Have | F1, F2, F3 | 4 (UC-01 Tạo, UC-03 Huỷ, UC-04 Loại phép, UC-05 Duyệt/Từ chối) |
| Should Have | F3, F4 | 2 (UC-06 Bulk, UC-08 Thông báo) |
| Could Have | F1, F3 | 2 (UC-02 Sửa-dead, UC-07 Email) |
| **Tổng** | **4 features** | **8 UCs** |

> F1 (Tạo/Sửa/Huỷ): UC-01..03 · F2 (Loại phép): UC-04 · F3 (Duyệt/Từ chối): UC-05..07 · F4 (Thông báo): UC-08.

## Non-Functional Requirements (NFRs)

- **Security**: duyệt-qua-email dùng **JWT 30 ngày** trong email + **fallback secret `'dev'`** ([E1.1]); danh tính approver từ token đã verify (không từ query); token/PII **log plaintext**; quyền duyệt enforce server-side (`approver_id`).
- **Reliability/Consistency**: ⚠️ **không transaction** quanh create (đơn + `time_off_dates` + history) và approve (status + công + phép + mail); **lỗi trừ phép bị nuốt** ⇒ đơn `APPROVED` mà không trừ phép; **đảo phép = xoá-theo-note** (brittle); orphan row khi thiếu approver.
- **Performance**: bulk xử lý đồng thời giới hạn 5; mail best-effort qua BullMQ (timeout 5s); gate trạng thái idempotent (205).
- **Observability**: Google Chat cảnh báo auto-duyệt + duyệt/bulk fail; nhiều `console.log` payload/SQL còn sót.

## Out of Scope

- **Số dư phép** (ledger event-sourced, công thức `remaining`, HR điều chỉnh, cấp/reset năm, thâm niên) — [E2.2](./E2.2-so-du-phep.md). Ở đây chỉ ghi/đảo `leave_transactions` type=`USE` như hệ quả duyệt/huỷ.
- **Import dữ liệu phép** — [E2.3](./E2.3-import-du-lieu-phep.md).
- **Ghi nhận bảng công (attendance)** chi tiết & chuẩn hoá mã composite — domain 03 (Chấm công); ở đây chỉ nêu loại phép → mã công nào.
- **Cấu hình người duyệt (`approver_settings`)** / uỷ quyền — E5.3 (chỉ **đọc** lúc tạo để validate approver).
- **Xác thực / phiên / token** — [E1.1](../01-dinh-danh-truy-cap/E1.1-xac-thuc.md).
- **Quick-create / tạo hộ** (`PostQuickCreateTimeOff`) — path admin/ops, không nối route gateway chuẩn.

## Open Questions

- **Sửa đơn (UC-02)** đang no-op + FE khoá — bỏ hẳn route/nút hay implement đầy đủ?
- **Không transaction** quanh create/approve multi-write — bọc transaction để tránh lệch đơn/công/phép?
- **Lỗi trừ phép bị nuốt** (đơn `APPROVED` mà không trừ phép) — fail-loud / retry / cảnh báo?
- **Đảo phép theo chuỗi `note`** (huỷ) — chuyển sang khoá tham chiếu (`time_off_id`) thay vì match note?
- **Orphan row** khi thiếu approver — kiểm `approver_id` **trước** khi lưu?
- **Quyền duyệt chỉ `approver_id`** (không role-6 bypass, không manager fallback) — đúng intent hay cần mở (đồng bộ với overtime)?
- **Huỷ bỏ qua kiểm quyền** khi `approver_id` rỗng — luôn enforce `hasRoleCancelTimeoff`?
- **Gate trạng thái không chặn `DRAFT`/`APPROVE_EXPIRED`** ở duyệt — bổ sung chặn?
- **Từ chối không bắt buộc lý do** server-side — enforce?
- **Duyệt-qua-email**: token 30 ngày + `'dev'` fallback — token scope riêng, hạn ngắn, single-use?
- **Mail lỗi ở duyệt trả 500 dù status đã đổi** — tách side-effect khỏi kết quả nghiệp vụ?
- **Hai enum loại phép trùng giá trị** (INC-01) + **cột `kind`/`hours` chết** (INC-02) — dọn/hợp nhất?
- **Map theo ID hardcode** (attendance/balance/group-array) — chuyển sang cấu hình theo cột DB (`kind`, paid flag) để an toàn khi reseed?
- **SICK_LEAVE_PAID(4)** hiện `P` nhưng không trừ phép (INC-03) — đúng chính sách?
- **Danh mục loại phép không seed trong repo** — đưa seed vào migration để versioned?
- **Dev/delegation recipient override + token/PII log plaintext** — siết cấu hình + gỡ log nhạy cảm?

## Appendix

### A. Scope mapping (code)

| Tầng | F1 (Tạo/Sửa/Huỷ) | F2 (Loại phép) | F3 (Duyệt/Từ chối) | F4 (Thông báo) |
|------|------------------|-----------------|---------------------|-----------------|
| Frontend | `views/Timeoff/Form.vue`, `components/Cards/CardTimeoffTable.vue`, `services/timeOffService.js`, `constants/constants.js` | `Form.vue` (group-arrays), `constants.js` | `Detail.vue`, `CardTimeoffTable.vue`, `public/approve-timeoff.html` | (n/a) |
| Gateway | `POST timesheet/time-off/create` (`:73`), `time-off/:id` (`:87`, no-op), `cancel-time-off` (`:136`) | (chung) | `POST timesheet/approve-time-off` (`:109-120`) + global AuthGuard | (n/a) |
| user-service | `postCreateTimeOff` (`:1197`), `postUpdateTimeOff` (`:1545`, no-op), `postCancelTimeOff` (`:2653`), history (`:2848`) | `mapTimeOffTypeToAttendanceKind` (`:3428`), `mapTimeOffTypeToLeaveSource` (`:2987`), `buildAttendanceEntriesForTimeOff` (`:3237`) | `postApproveTimeOff` (`:1861`), `processSingleApproveTimeOff` (`:1988`), `upsertLeaveFromTimeOff` (`:3125`), `deleteLeaveFromTimeOff` (`:3216`), `checkApproverId` (`:932`) | `timeoff.service.ts` mail orchestration (`:1473,2099,2705`) |
| core-service | (n/a) | (n/a) | (n/a) | `mail.consumer.ts` templates (`time_off_noti`, `approve/reject/cancel/auto_approve`), `mail.service.ts` (BullMQ) |
| Entities | `time_off`, `time_off_dates`, `time_off_history` | `time_off_type` | (chung) | — |
| proto | `timeoff` | `timeoff` | `timeoff` | `mail` (outbound) |

### B. Master Data (DB snapshot)

> ⚠️ Đối chiếu DB môi trường khi nghiệm thu.

**B.1 — Loại phép (`time_off_type`)** — ⚠️ **KHÔNG seed trong repo**; migration `1672994892177` chỉ tạo bảng (`id, name, has_session, has_duration, has_end_date`), `1673857392605` thêm `kind`/`hours` (hiện **chết**). Cột `position`, `status` (entity) thêm ngoài migration. Danh sách ID→loại hardcode ở `TimeOffType` (`timeoff.enum.ts:24-38`) — xem Glossary + Ma trận loại phép.

**B.2 — Trạng thái đơn** (`TimeOffEnum`): 1 Chờ duyệt · 2 Đã duyệt · 3 Từ chối · 4 Hết hạn duyệt (ẩn) · 5 Nháp (ẩn) · 6 Đã hủy.

**B.3 — Ca nghỉ** (`shift_type`): 1 Cả ngày (1.0) · 2 Sáng (0.5) · 3 Chiều (0.5).

**B.4 — Settings / env liên quan**: `PAYROLL_LOCK_DAY` (26), `PAYROLL_LOCK_TIME` (12), `skip_approval_users` (auto-duyệt), `MANAGE_TIME_OFF_BEFORE_DAY/TIME` (cutoff duyệt kỳ trước), `minimumLeaveBalanceToCreate`, `maxLateEarlyCountPerPeriod` (QUOTA def 3), `LEAVE_APPROVAL_DELEGATORS/DELEGATEES`, `MANAGER_POSITION_IDS`, `ATTENDANCE_START_DATE/END_DATE` (kỳ công 26→25), `GOOGLE_CHAT_WEBHOOK_URL`, `APP_ENV` (dev recipient), `JWT_EXPIRES` (30d).

### C. Technical constraints / as-built risks

- **Toàn epic không có test tự động** (FE không có test suite; user-service/core-service không có spec cho timeoff). Mọi nhánh create/approve/cancel/email/loại-phép chưa được test.
- **Sửa đơn no-op** (dead); **enum trùng giá trị**; **cột `kind`/`hours` chết**.
- **Không transaction** quanh multi-write; **lỗi trừ phép nuốt** (đơn APPROVED không trừ phép); **orphan row** thiếu approver; **đảo phép xoá-theo-note** (brittle).
- **Quyền duyệt chỉ `approver_id`** (hẹp hơn overtime, khác kỳ vọng); **gate trạng thái lọt DRAFT/APPROVE_EXPIRED**; **huỷ bỏ qua kiểm quyền** khi approver rỗng.
- **Duyệt-qua-email**: JWT 30 ngày trong email + `'dev'` fallback; **token/PII log plaintext**; **dev/delegation recipient override**.
- **Map theo ID hardcode** (attendance/balance/group-array) — brittle khi reseed; **danh mục loại phép ngoài version control**.
- **Hai nguồn sự thật ngày nghỉ** (JSON `time_off_dates` cột vs bảng quan hệ); migration `1668502736778` schema **stale** so với entity.

### D. References

- [05-user-service §5.2 — Attendance status model](../../technical/05-user-service.md#52-attendance-status-model) · [§5.3 — Leave balance](../../technical/05-user-service.md#53-leave-balance)
- [10-data-flows](../../technical/10-data-flows.md) · [07-core-service](../../technical/07-core-service.md) (mail) · [12-security-model](../../technical/12-security-model.md) (duyệt-qua-email, JWT)
- Số dư phép (hệ quả USE/đảo): [E2.2 — Số dư phép](./E2.2-so-du-phep.md) · Cấu hình người duyệt: E5.3.

### E. @trace migration note

Format epic-level dùng `quan-ly-nghi-phep/don-nghi-phep/UC-NN[/AC-NN]`. Ánh xạ story cũ:
- UC-01..03 ⟵ S2.1.1 (tạo/sửa/huỷ — sửa hoá ra no-op) · UC-04 ⟵ S2.1.2 (loại phép & nửa ngày) · UC-05, UC-06 ⟵ S2.1.3 (duyệt/từ chối + bulk) · UC-07 ⟵ S2.1.4 (qua email) · UC-08 ⟵ S2.1.5 (thông báo).
- Chưa có `.feature` downstream tham chiếu @trace cũ ⇒ không phát sinh chi phí migrate trace ngoài tài liệu này.